# a-Story-about-License

一个关于AI工程师、开源软件、法律工作者、语言学家、心理学家等流行行业的开源故事。

## 故事梗概

### 一、天才软件与垃圾许可

一个AI工程师业余期间开发了一款超牛的开源AI软件。并且由于他的“人文智能观”，他没有严格按照法律规范来书写开源软件许可证。他认为：智力和情感正常的人类能够看懂他的许可证，法律文书那种啰嗦的写法令人看不懂也没有必要。在许可证中，他要求该软件本身以及后续修改皆不可用于任何收费商业项目。为了避免可能的法律漏洞，他要求在解释此许可证中各术语的含义时需要至少1000名使用相同母语的人类投票来表决每句话所表达的含义。学法律的朋友告诉他这样的许可证没什么效用，他不以为然。

### 二、商业利益与法务把戏

某科技公司发现这一软件可带来巨大商业价值，就在此软件基础上做了些修改之后闭源并用于商业，获取了大量利润。程序员觉得这违背了他的初衷，但并不值得他打官司，因为对自己没什么好处。但是一个浪漫主义者团体发现了这件事并主张诉讼。然而这一科技公司早就准备好了各种把戏来对付这类诉讼。比如没有证据表明这一软件是由那个开源软件改制而来，以及即便如此，那个许可证也没有真正意义上的法律效用，等等。

### 三、人人都有故事

浪漫主义者团体的领袖由于某种原因必须要维护心中的秩序。他找到了同样有故事的某个律师，帮助他和程序员诉讼。这部分就分别讲这两个人的故事。

### 四、立案开庭

总之，终于立案开庭了。原告方给出了足够有力的证据，证明公司的产品确实是使用了大量程序员的代码。但是被告律师指出，该开源软件的许可证用语含糊，并不能指控公司的行为违反了其中规定。甚至，许可证没有声明那位程序员自己的解释权，而是把解释权交给了1000名母语者。但是，原告律师通过精彩的辩论维护了这1000名母语者解释权的合法性。法院认为原告证据不足，要求原告和被告各自在指定第三方机构的监管下，分别收集500名母语者对许可证中各项内容含义进行判定（要判定的细则由法院列举）。此过程产生的费用根据一定标准计算，并由原告方出资。之后被告律师私下里向被告方的主要负责人表示：“母语者”没有限制文化程度，可以借此玩把戏。

### 五、心理学家的把戏

公司请来一位心理学家，通过各种术语让第三方机构相信他们各项操作的合理性。该心理学家设计各种前期“筛选任务”对被征集的人员加以“筛选”，专门选择那些倾向于对公司作出有利判断的人缘，同时还埋下了众多心理暗示，让被选中的人在之后的判断中更容易作出对他们有利的判断。最终，确实达到了不错了效果，500名中有300多名参与者提供了对科技公司有利的判词。但是科技公司并不放心，因为原告方那500人不受他们左右。所以，心理学家还为此公司做了新的广告和大量媒体宣传物，借助这些媒体内容的用语来影响大众的判断。

### 六、语言学家的工作

原告方则首先请来几位语言学家对许可证进行分析，普遍认为这份许可证中提及的各项细则已经有效声明了开发者的权益已经使用者的义务。原告方认为语言文字类学科的大学生对于用语含义比较敏感（而且500名语言学专家太难找了），便专门征集这类大学生群体对许可证各细则含义加以判断。但没有想到的是，学生们的判断居然并没有像他们想象的那样一边倒，居然只有300多名学生的判词是对原告方有利的。——因为学生群体接受新信息的速度非常快，通过科技公司的大量宣传，许多学生接受了一些新的表达方式（这个设定在时间上有些不自然）。第三方机构不允许原告方增加调查人数。

### 七、差异显著性

再审。从人数上看，原告方险胜。但是，被告方以多名心理学家为证人，通过统计手段证明：两种判断的群体人数并不存在显著性差异。原告申诉，许可证中仅使用人数来判断。被告反驳：如果许可证的表述是精确的，就没有这么多事儿了，正因为许可证中的表述不精确，才会有现在一系列的调查。并且其实被告方早就做好了准备：通过此次调查中1000人的选择倾向，完全可以论证这里“以人数判断”的说法只是一种含糊说法，必须要通过更精确的检验才能确认。法院判原告败诉。

## 说明

这个故事是我随便想到的，觉得很有意思，让这些年比较流行的行业的人群相互碰撞。我的文笔很差，所以这个故事是开源的，欢迎任何人改编和完成这个故事。

## 许可

- 这个故事是开源的，任何人可以改写，也可以用于商业出版物，但是必须在作品的醒目位置写出这个故事的来源，也就是 https://github.com/gitforziio/a-Story-about-License 。
- 除非故事中大部分情节都换了，否则都需要提到这个网址。
- 如果网址失效了，那么必须提到“曾今的github用户 gitforziio”。
- 对于改写后的故事，改写的作者享有应有的权利，比如著作权什么的。
- 对于改写后的故事再改编的各类作品，看心情，愿意提到这个页面的就可以提一下。
- 和故事中说的类似，这个许可是非常随意的，基本上没什么法律效用。但是有常识的汉语使用者应该都能看懂这是什么意思，对吧。
- 至于使用外语的朋友们，现在翻译软件这么多，大家也有义务在看到一个产品的时候了解这个产品应该如何使用，是吧。
- 我这个许可甚至没有专门写成一个单独的文件，就是这么随意，因为我相信大家有阅读理解能力。
